За последние 24 часа в Армузском проливе
вокруг него началась такая очевидная
движуха. После практически месяца
затишья американцы нанесли удары по
острову Ларак. Он ещё Ларёк называется,
если прямо совсем на форси это название
читать. Это остров, который находится к
юго-востоку от большого такого острова
Кешим. Он один из двух маленьких
островов восточнее. И на нём американцы
обнаружили то ли пусковые установки
противокорабельных ракет, изготовленные
к стрельбе, то ли ээ средства для
минирования армузского пролива, и
немедленно нанесли по ним удар.
Естественно, иранцы тут же начали
отвечать и нанесли удар, в свою очередь,
по Иордании, по двум авиабазам: Короля
Хусейна и Муафак Салти, где вот вроде
как базируется американская авиация, в
том числе иорданские военно-воздушные
силы объявили о перехвате восьми ракет,
которые со стороны Ирана зашли в
воздушное пространство королевства. Плюс
к этому иорданцы заявили о том, что их
военно-воздушные силы перехватили
беспилотник. который тоже летел со
стороны ээ Иран. То есть очевидная такая
приключилась эскалация, но эскалация
такая достаточно ограниченная, и если
сейчас ничего за ней больше не
последует, то это будет означать, что
просто стороны таким образом пытаются
установить некий новый статус квой. Я
сейчас объясню, в чём, собственно, его
суть заключается. Но в целом вокруг
Армузского пролива продолжается такая
война за то, кто его контролирует на
самом деле. То есть вот этот вот эпизод
конкретный с ударом по Лараку, будем так
его называть, и с ответными ударами по
Иордании - это война за контроль над
армузским проливом. Один из эпизодов
этой войны. Напоминаю, э, американцы
говорят: "Пролив очищен от Мин, пролив
свободен, ходите, кто хочет". Но это не
совсем там так обстоит дело. Иранцы
говорят, пролив заблокирован нашими
военноморскими силами, и через него
можно ходить только с нашего разрешения.
Параллельно с этим американцы
осуществляют проводку кораблей. Ну,
сейчас мы обо всём этом деле ээ
поговорим. Там есть один важный нюанс, я
сейчас его вам объясню, который говорит
о том, что пока по этой лестнице
эскалации стороны подниматься не хотят,
но это может случиться иногда.
Эскалация, она просто вот так вот
неуправляемой становится, выходит из-под
контроля.
Итак, важный нюанс во всей этой истории.
Иранцы не атаковали американские боевые
корабли. Потому что в Армунзском
проивеся американские боевые корабли
непрерывно совершенно. Там происходит
постоянная ротация, несколько там
иссминцев находятся или ракетных
крейсеров американского флота. Они там
туда-сюда ходят, периодически раздражая
иранцев, но не для этого, чтобы их
раздражать, а для того, чтобы
обеспечивать проводку танкеров. Схема
нынче такая несколько А, во-первых, есть
маршрут, он близко прижимается к
Каманскому берегу. Там между островами
есть такой проход. Вот там ээ американцы
проводят эти корабли. Супертанкеры там
пройти не могут из-за своей чудовищной
осадки. А вот эти небольшие танкеры как
раз могут. Они отключают транспондеры,
идут этим маршрутом под охраной
американского флота и американской
авиации, выходят в Оманский залив,
перегружают топливо на ээ на большие
танкеры и возвращаются обратно. Там
плечо короткое, туда-сюда можно сбегать
там буквально за за сутки, наверное,
даже можно сбегать. туда-сюда два раза,
если, ну, грузится где-то не сильно
далеко в глубине Персидского залива. И
таким образом, соответственно,
обеспечивается перевалка нефти. Это
гораздо меньше, чем было, собственно, до
войны. Понятное дело. В частности, ээ 24
за неделю прошли, а до войны 130 в сутки
могло пройти. Это были супертанкеры, там
по 2 млн баррелей. Но тем не менее
американцы решились на этот удар. В
частности, они решились для того, чтобы
не дать иранцам восстановить минную
блокаду пролиба. А иранцы, в свою
очередь заявляют, да, есть два
противоположных заявления по смыслу.
Американцы говорят: "Армуз открыт".
Иранцы говорят: "Нет, не открыт". Там
пройти может только с нашего разрешения
и только по нашему форватору, потому что
всё остальное мы заминировали. За
последние несколько недель американцы с
помощью там водолазов, всяких там
троллений и прочих дел сняли большую
часть мин. освободили форваторы и сейчас
по ним вот сюда могут ходить в тихаря,
отключив транспондеры под охраной, но
могут. Иранцы пытаются это изменить в
свою пользу, а в свою очередь американцы
дают им понять, что это сделать не э
получится. То есть на фоне заявлений о
том, что армуз открыт, они обнаруживают,
да, попытки Ран установить мины или
попытки обстрелять корабли и,
соответственно, наносят по э удары. То
есть это фактически со стороны
американцев имеет место такое вот
заявление, что ли, заявление действия:
"Мы не позволим вам блокировать
Армузский пролив". В чём проблема с
перекрытием армузского пролива? Там есть
две проблемы. Одна для иранцев хорошая,
а другая плохая, скажем так. Да. Хорошая
для иранцев заключается в том, что его
прямо физически перекрывать не надо.
Из-за опасности поражения ракетой,
беспилотником, там подрыва на мини и так
далее. Очень многие суда и судовладельцы
там не ходят сейчас, например, вообще,
да? Например, Катер вообще прекратил
поставки сжиженного газа. Для этого есть
в мире определённое количество кораблей
для перевозки сжиженного газа. СПГ, так
называемый. Это ээ очень специфическое
сырьё, которое под большим давлением при
низких температурах туда закачивается.
Этих кораблей в мире всего ничего. И и
чуть не половина этого флота принадлежит
ктору. И катер эти корабли использовать
там не может эти суда, потому что это
опасно. А поражение даже одного - это
очень большой ущерб. Катар очень сильный
ущерб несёт от этой войны. Это, кстати,
хорошо с точки зрения того же Израиля,
потому что у Катера теперь будет меньше
времени на всякую финансирование всякой
антиизраильской деятельности, там
антизападной и так далее. Но неважно в
данном случае. Проблема в том, что
создав, так сказать, физическую угрозу,
да, создав такой уровень риска, при
котором судовладельцам невыгодно из-за
очень высоких страховых ставок или
вообще отсутствия страховок, и ранцы
практически могли добиться своего.
Плохая для них история заключается в
том, что ээ они потратили свой главный
козырь. Теперь, как я вот люблю это
сравнение, как возле затрамбированной
артерии организм начинает параллельно
выращивать сосуды, обходя тромб. Вот это
то же самое буквально происходит. И
сейчас там идёт активная перестройка
всей ээ логистики.
Надо опять же отметить, что, э, эта
блокада носит пока такой экономический,
что ли, характер. То есть в военном
отношении ранцы не могут ввести корабли
в армуз и перекрыть его физически. Да,
их корабли будут тут же уничтожены,
боевые. Ну и там у них, собственно,
толком и не осталось. Они практически
все ээ потоплены. Э атаковать корабли,
точнее суда торговые возле Оманского
берега, им тоже сейчас затруднительны.
Есть отдельные случаи поражения, но их
мало, потому что они лишились средств
наблюдения. Американцы сейчас очень
хорошо контролируют их побережье. И
недаром они целый там месяц или даже
больше бомбили постоянно побережье
Армуза вдоль иранского берега,
соответственно, которое, чтобы лишить
их, в том числе первое дело - это лишить
их средств наблюдения. Большая часть
средств наблюдения - это были радары.
Они разбиты противорадиолокационными
ракетами. Это были визуальное
наблюдение. Стояла вышка, на ней вот
токущий бинокль, и стоял там
какой-нибудь офицер Ксир и пялился в
этот Армузский пролив в ожидании
танкера. увидел танкер, запросил по
радио на шестнадцатой волне, не
ответили, нанесли по нему удар. Вот
такая история была. Ээ атаковать
американские корабли иранцы не стали, в
том числе потому, на мой взгляд, что они
боятся вот перейти на следующую ступень
эскалации, потому что атака на боевой
корабль даст американцам очередной казус
бели. Хотя понятно, что по большому
счёту он им не нужен, но тем не менее
тут они уже будут очень ээ будут обязаны
отреагировать. И это будет такой
довольно удобный повод, удобный ээ
удобная причина для такого очень
массированного ответа. Поэтому сейчас
иранцы придерживаются вот такой вот
политики. То есть они как-то вот там всё
время создают напряжённость вокруг
армуза,
пытаются там атаковать суда,
предупреждают, очень щедро рассыпают
угрозы. Они всё время связываются с
судовладельцами. Вот прямо судоходные
компании поступают угрозы от Ксира, ну,
разными там способами, вплоть до, э,
электронной почты и компьютерных
взломов. И всех предупреждают: "Через
Армуз не ходить, потому что иначе мы,
значит, начнём там корабли топить". И
получается, по очень меткому выражению
одного из экспертов, такая морская
партизанская война. Ээ вот как городская
гирилия партизанская, да? Вот
американцы, вспомните, вынесли армию
Саддама Хусейна за месяц в 2003 году, а
потом 20 лет мудохались там с этими
всякими партизанами различными в
диапазоне от Игил до каких-нибудь там
мелких группировок ээ размером там с
одну деревню иракскую. И вот примерно то
же самое сейчас происходит в Армузском
проливе, в обычными конвенциональными
средствами. Иран вообще никак не может с
Америкой воевать. С ней никто воевать не
может конвенциональными средствами. А
вот такие вот комбинации ударов
беспилотников, ракет тут катерами
какими-то атакуют. Плюс вот эти угрозы,
то есть даже часть гибридной войны туда
добавлена. Всё это вместе позволяет
поддерживать вот тот самый высокий
уровень риска или высокий уровень даже
страха среди судовладельцев и таким
образом держать армузский пролив, но не
закрытым, а, скажем так, полузакрытым.
То есть этот ручаёк нефти, который
оттуда течёт, он гораздо меньше, чем
был, но он имеет тенденцию к такому
постепенному постепенному
восстановлению. То есть пока далеко до
довоенного уровня, но тенденция,
постоянный рост объёмов, которые
проходят через Армуз, говорит о том, что
всё-таки у американцев потихонечку
получается наращивать этот экспорт.
В чём проблема у американцев? В том, что
они должны делать две, так сказать, ну,
противоположные, что ли, вещи. Они, с
одной стороны пытаются разблокировать
армуз, с другой стороны пытаются его
заблокировать. Ну, для иранского
трафика. То есть они блокируют иранские
порты, в частности Бендерабас. Они не
дают с острова Харг вывозить нефть с
этих терминалов, не пропускают суда
торговые ни в иранские порты, ни из
иранских портов. Но из иранских портов
там уже давным-давно ничего не выходит,
потому что туда ничего не приходит.
Соответственно, получается такая
взаимоисключающая часть вещь. И,
соответственно, а у иранцев логика
такая: если мы не не продаём нефть через
Армузский пролив, значит, её никто
продавать не будет. Вот примерно
такая у них логическая цепочка в
Тегеране. Ну а у американцев попытка
одновременно поддержать экспорт при
одновременной блокаде, соответственно,
иранских портов. Но цена на нефть
сейчас, я вот посмотрел перед тем, как
ээ записываться, 80 счт 8 долларов за
баррель. Это цена не та, которая ожидали
иранцы. Иранцы ожидали, что цена будет
какой-нибудь чудовищной. Они постоянно
угрожают ударами по кораблям, но, по
всей видимости, их возможности очень
резко сократились. Есть такая теория,
сейчас довольно активно в экспертном
сообществе обсуждается, что Трамп он
тянет до выборов в Конгресс
промежуточных. Они должны состояться 5
ноября, если я не ошибаюсь, э, перед
этими выборами, то есть до них он не
хочет большой эскалации, да, большой
войны, чтобы вот цена на нефть держалась
нормально, чтобы пройти эти выборы там,
дай бог, республиканцы наберут
большинство или не наберут, мы этого
пока не знаем. И таким образом можно
будет эту историю с Ираном уже
продолжать или даже завершать. Но иранцы
могут за пару недель до всей этой
истории, до до выборов, да, учинить
что-нибудь такое в армузском проливе,
начать там наносить удары, там, не знаю,
вторгнуться в Кувейт через Ирак или
что-нибудь вот в этом роде, чтобы
всё-таки втянуть Америку в большую войну
и таким образом
провалить Трампу эти промежуточные
выборы. Теоретически такое возможно, но
что касаемо вот морской войны в Армузе,
они, судя по всему, резко масштабировать
свои удары не могут, не получается у
них, потому что американцы сейчас как-то
приспособились к этой довольно дурацкой,
надо сказать, ситуации. И их флот, в
принципе, способен относительно
эффективно, опять же, относительно
стопроцентной защиты не бывает, да,
обеспечивать безопасность
торговых судов в Армузском проливе.
Так что пока идёт такая вот борьба за
закрытие, открытие Армунзского пролива и
даже вот за степень его открытости, да,
американцам нужно наращивать экспорт,
иранцы как бы стараются этот экспорт
всячески сократить чужой, естественно,
поскольку своего уже совершенно нет. И
поэтому красные линии у обеих сторон
выглядят следующим образом. Американцы,
мы ээ вы можете сколько угодно там в
Тегеране говорить про то, что вы всё
контролируете, что вы полностью там
заблокировали Армузский пролив на
здоровье. Но в случае, если вы реально
пытаетесь его заблокировать, имеется в
виду минными постановками, ударами ракет
и беспилотников, мы по средствам
постановки мин, по пусковым площадкам
ракеты беспилотников начинаем наносить
удары. Иранцы, в свою очередь, говорят:
"Мы пролив блокируем в случае удара по
нашей территории, мы наносим удары по
вашим базам в регионе". И таким образом
обе стороны остаются примерно на одной
ступени эскалации и не хотят переходить
на следующую. Следующая ступень,
разумеется, это резкое расширение
масштаба ээ боевых действий. Ситуация,
конечно, опасная, что там говорить.
Потому что если произойдёт нечто, всегда
в этих событиях, вот в управляемой
эскалации всегда важный ээ момент - это
какое-то такое неожиданное и неожиданное
событие с большим количеством жертв.
Подорвётся на мини-танкер, и из него там
потечёт во все стороны эти 2 млн
баррелей нефти, потому что большие
танкеры тоже пытаются проскакивать. Ээ
попадут они, не дай бог, ракетой по
американскому кораблю и погибнут члены
экипажа. На это придётся прямо сильно
реагировать, и тогда американцы будут
увеличивать масштабы ответных ударов.
Если американцы продолжат наносить удары
вот в таком режиме, даже как сейчас, то
Тегерану опять же придётся наносить
ответные. Это просто у них по понятиям
так вот поступать. И поэтому это тоже
может привести к такому постепенному
увеличению уровня. Вот эта воронка
эскалации. Вы нам разбомбили пусковую.
Мы нанесли удары по вашей базе, куда-то
попали. Вы опять нанесли удары пятью
ракетами, мы десятью, вы двадцатью. И
понеслась по нарастающей, по такой вот
ээ спираль. Поэтому сейчас нужно
наблюдать внимательно за следующими
вещами. Первое, ну, вообще за главной
вещью. Будут ли повторные удары
американцев по островам, по побережью
Армуза, по тому же Лараку? В частности,
если будут, то это всё грозит перерасти
во что-то более серьёзное. Если не
будут, то, скорее всего, обе стороны
этим и удовлетворятся. Очевидно же, что
меморандум никакой исполнен не будет,
переговоров как таковых неду не ведётся
и и они и не будут вестись, потому что
позиции сторон никак не сблизились, а
скорее, наоборот, отдалились друг от
друга. И
соответственно опять замоячила опасность
большой войны. Я по-прежнему убеждён в
том, что воева, война будет большая, то
есть американцы ещё предпримут большую
операцию, но вот сроки её не очень такие
понятны. Пока такая вот очевидная
отсечка - это 5 ноября - это выборы в
конгресс. Дальше уже будем за этими
вещами наблюдать. У нас с другой
стороны, так сказать, этого всей этой
истории, это Средиземное море, там надо
отметить тоже об этом сейчас очень много
пишут, что военно-морские силы Израиля,
разведка военно-морских сил отмечает
резко возросшую активность Турции в
Средиземном море, в частности в
восточном Средиземноморье, потому что
Турция сейчас ээ там стягивает туда
корабли и непонятно к чему готовится.
Очевидная история - это Кипр. Конечно,
по-прежнему у нас союз очень прочный.
Это Израиль, Кипр,
Греция. Из Греции сейчас начинается
строительство системы ПВО, щит Ахиллеса
называется она. Она будет прикрывать
Грецию. И израильские военные, ну,
военные концерны будут осуществлять
строительство ээ этой системы ПВО,
скажем так. Там часть будет
производиться в Греции, часть в Израиле,
неважно в данном случае. Но факт, что
это всё связано с турецкой угрозой. Ну и
на всё это ещё наложился удар по Сирии.
Ну, в общем, мы про это ещё всё будем
говорить.
С Диной Леснянской скоро она у нас
появится. И с Мишей Бородкиным тоже
будем всё это дело обсуждать. Друзья,
спасибо, что смотрите. Не забывайте,
пожалуйста, поддерживать и увидимся в
ближайшее время. Всем пока.